# デバッグガイド

デバッグに役立つ情報を記載します。

## Akka Actor

### Actor から応答が返ってこない / AskTimeoutException が発生する

`applicaiton.conf` で `akka.actor.debug.unhandled` を `on` に設定し、ログの出力レベルを `DEBUG` に設定してください。

実際にアプリケーションを動かしてみて、dead letter もしくは unhandled message が検知された際のログが出ていないか確認してください。

**dead letter が検知された場合に出力されるログのサンプル**
```
Message [InvalidDestinationMessage] to Actor[akka://MySystem/user/myActor#1042583023] was not delivered. [1] dead letters encountered. If this is not an expected behavior then Actor[akka://MySystem/user/myActor#1042583023] may have terminated unexpectedly. This logging can be turned off or adjusted with configuration settings 'akka.log-dead-letters' and 'akka.log-dead-letters-during-shutdown'.
```

上記のようなログが出力されている場合、**dead letter** が検知されています。宛先のアクターが既に停止しているか、`actorSelection` を使っている場合は存在しないアクターにメッセージを送ろうとしている可能性があります。

宛先のアクターが予期せず停止していないか、`actorSelection` を使っている場合は宛先のパスが間違えていないか確認してください。アクターが予期せず停止していないか確認するにはアクターの `postStop` メソッドをオーバーライドして適当なログを出す方法があります。アクターが停止するタイミングで `postStop` がコールバックされるため、想定外のタイミングでアクターが停止していないか確認できます。

```scala
override def postStop: Unit = {
    log.debug("Terminated!!!")
} 
```

参照： [Actors • Akka Documentation](https://doc.akka.io/docs/akka/current/actors.html#stop-hook)

**unhandled message が検知された場合に出力されるログのサンプル**
```
unhandled message from Actor[akka://MySystem/user/myActor#1042583023]: InvalidDestinationMessage
```

上記のようなログが出力されている場合、**unhandled message** が検知されています。ログを出力したアクターが `def receive: Receive` のいずれの `case` にもマッチしないメッセージを受信したことを示しています。

メッセージの宛先となるアクターが間違っていないか、`receive` メソッドのパターンマッチが正しく定義されているかを確認してください。
