監視実装ガイド
=================

## 仕組み

- 各種メトリクスは Kamon を利用して収集
- JVM のヒープなどは、Kamon の [system-metrics](https://github.com/kamon-io/kamon-system-metrics) コンポーネントを利用し収集
- その他のプロジェクト独自のメトリクス値は後述するコードを実装することで収集
- メトリクスを取得するエンドポイントを定義し、SNMP に独自監視アイテムとして定義されたエンドポイントを叩くコマンドを登録
- Zabbix から SNMP エージェントアイテムに登録したメトリクス値を収集するよう設定

## メトリクスを取得するエンドポイントの定義

下記ファイルに定義します。

[`/payment-app/application/src/main/resources/reference.conf`](/payment-app/application/src/main/resources/reference.conf)

定義されたメトリクス値は [MetricsRoute](/payment-app/presentation/src/main/scala/jp/co/tis/lerna/payment/presentation/management/MetricsRoute.scala) を通じて HTTP で外部から参照できるようになります。

## プロジェクト独自メトリクス値の収集

プロジェクト独自で収集する値については下記コードをメトリクス収集に適切な場所に実装します。

下記コードのメトリクス名 `"payment-app"` が設定ファイル `reference.conf` で定義された `name` と一致し、`refine` に指定された `Map` の内容と設定ファイルで定義された `tags` が一致する必要があります。

`name` と `tags` はそれぞれ他のメトリクスと衝突しなければ、任意のものを指定できます。

**実装コード**
```scala
val histogram = Kamon
    .histogram("lerna-sample-payment-app.example.metrics", MeasurementUnit.none)
    .refine(Map("component" -> "Fizz", "category" -> "nr-of-ping"))

histogram.record(1200)
```

**設定ファイル**
```scala
    /example/fizz/nr-of-ping {
      name = "lerna-sample-payment-app.example.metrics"
      tags {
        component = "Fizz"
        category  = "nr-of-ping"
      }
    }
```

## SNMPのセットアップ方法

### snmpのインストール

```
yum -y install net-snmp net-snmp-utils
```

### agentAddress の修正

`/etc/snmp/snmpd.conf` の15行目周辺
```
agentAddress  udp:127.0.0.1:161
```
を次のように修正します。
```
agentAddress udp:161
```

### 監視アイテムの登録

`/etc/snmp/snmpd.conf` の 155 行目周辺（EXTENDING THE AGENT）にキーとメトリクス値を取得するコマンドをセットで記述します。

URL のパスの体系は `/metrics/[lerna.management.stats.metrics-reporter 直下に定義されたパス]` です。

```
## extend  [キー]      [コマンド]
   extend  app_ping  curl -m 8 http://localhost:9000/metrics/example/fizz/nr-of-ping
```
